内存优化
近期在工作中，对APP进行了内存占用优化，减少了不少内存占用，在此将经验进行总结和分享，也欢迎大家进行交流。

在优化的过程中，主要使用了以下工具：

Instruments和Allocations
这个工具能显示出应用的实际内存占用，并可以按大小进行排序。我们只要找出那些占用高的，分析其原因，找到相应的解决办法。

MLeaksFinder
腾讯开源的一款内存泄漏查找工具，可以在开发，测试，使用APP的过程中，即时的提醒发生了内存泄漏。

Xcode的Memory Graph
这款工具在查找内存泄漏方面，可以作为MLeaksFinder的补充，用于分析对象之间的循环引用关系。
另外通过分析某个时刻的Live Objects，可以分析出哪些是不合理的。

总结下来，主要有几方面的原因导致内存占用高：

使用了不合理的API
网络下载的图片过大
第三方库的缓存机制
Masonry布局框架
没必要常驻内存的对象，实现为常驻内存
数据模型中冗余的字段
内存泄漏
下面从这几方面展开讨论。

1.使用了不合理的API
1.1 对于仅使用一次或是使用频率很低的大图片资源，使用了[UIImage imageNamed:]方法进行加载
图片的加载，有两种方式，一种是[UIImage imageNamed:]，加载后系统会进行缓存，且没有API能够进行清理；另一种是[UIImage imageWithContentsOfFile:]或[[UIImage alloc] initWithContentsOfFile:]，系统不会进行缓存处理，当图片没有再被引用时，其占用的内存会被彻底释放掉。

基于以上特点，对于仅使用一次或是使用频率很低的大图片资源，应该使用后者。使用后者时，要注意图片不能放到Assets中。

1.2 一些图片本身非常适合用9片图的机制进行拉伸，但没有进行相应的优化
图片的内存占用是很大的，对于适合用9片图机制进行拉伸处理的图片，可以切出一个比实际尺寸小的多的图片，从而大量减少内存占用。比如下面的图片：

左右两条竖线之间的部分是纯色，那么设计在切图时，对于这部分只要切出来很小就可以了。然后我们可以利用Xcode的slicing功能，设定图片哪些部分不进行拉伸，哪些部分进行拉伸。在加载图片的时候，还是以正常的方式进行加载。
原图是284x105，内存占用=284x105x4/1024=116.5KB。
如果宽度减小为60，那么内存占用=24.6KB。

1.3在没有必要的情况下，使用了-[UIColor colorWithPatternImage:]这个方法
项目中有代码使用了UILabel，将label的背景色设定为一个图片。为了将图片转为颜色，使用了上述方法。这个方法会引用到一个加载到内存中的图片，然后又会在内存中创建出另一个图像，而图像的内存占用是很大的。

解决办法：此种场景下，合理的是使用UIButton，将图片设定为背景图。虽然使用UIButton会比UILabel多生成两个视图，但相比起图像的内存占用，还是完全值得的。
如下代码：

UILabel *label = [[UILabel alloc] init];
label.backgroundColor = [[UIColor colorWithPatternImage: [UIImage imageNamed:@"back"]];
label.text = @"Text";
需要修改为：

UIButton *button = [UIButton buttonWithType:UIButtonTypeCustom];
button.userInteractionEnabled = NO;
[button setBackgroundImage:[UIImage imageNamed:@"back"] forState: UIControlStateNormal];
[button setTitle: @"Text" forState: UIControlStateNormal];
1.4 在没有必要的情况下，使用Core Graphics API，修改一个UIImage对象的颜色
使用此API，会导致在内存中额外生成一个图像，内存占用很大。合理的做法是：

设定UIView的tintColor属性
将图片以UIImageRenderingModeAlwaysTemplate的方式进行加载
代码示例：

view.tintColor = theColor;
UIImage *image = [[UIImage imageNamed:name] imageWithRenderingMode: UIImageRenderingModeAlwaysTemplate]
1.5 基于颜色创建纯色的图片时，尺寸过大
有时，我们需要基于颜色创建出UIImage，并用做UIButton在不同状态下的背景图片。由于是纯色的图片，那么，我们完全没有必要创建出和视图大小一样的图像，只需要创建出宽和高均为1px大小的图像就够了。
代码示例：

//外部应该调用此方法，创建出1px宽高的小图像

+ (UIImage*)createImageWithColor:(UIColor *)color {
    return [self createImageWithColor: color andSize: CGSizeMake(1, 1)];
}

+ (UIImage*)createImageWithColor:(UIColor*)color andSize:(CGSize)size
{
    CGRect rect=CGRectMake(0,0, size.width, size.height);
    UIGraphicsBeginImageContext(rect.size);
    CGContextRef context = UIGraphicsGetCurrentContext();
    CGContextSetFillColorWithColor(context, [color CGColor]);
    CGContextFillRect(context, rect);
    UIImage *theImage = UIGraphicsGetImageFromCurrentImageContext();
    UIGraphicsEndImageContext();
    return theImage;
}
1.6 创建水平的渐变图像时，尺寸过大
项目中有些地方基于颜色，利用Core Graphics，在内存中创建了水平方向从左到右的渐变图像。图像的大小为视图的大小，这在某些视图较大的场合，造成了不小的内存开销。以在@3x设备上一个400x60大小的视图为例，其内存开销为:
400 * 3 * 60 * 3 * 4 / 1024 = 210KB。
但是实际上这个图像，如果是400px宽，1px高，完全能达到相同的显示效果，而其内存开销则仅为：
400 * 1 * 4 / 1024 = 1.56KB

//渐变

+ (UIImage *)getGradientImageWithSize:(CGSize)size
                            locations:(const CGFloat[])locations
                           components:(const CGFloat[])components
                                count:(NSInteger)count
{
    UIGraphicsBeginImageContextWithOptions(CGSizeMake(size.width, 1), NO, 1);
    CGContextRef context = UIGraphicsGetCurrentContext();
    CGColorSpaceRef colorSpace = CGColorSpaceCreateDeviceRGB();
    CGGradientRef colorGradient = CGGradientCreateWithColorComponents(colorSpace, components, locations, count);
    CGColorSpaceRelease(colorSpace);
    
    CGPoint startPoint = (CGPoint){0,1};
    CGPoint endPoint = (CGPoint){size.width,1};
    CGContextDrawLinearGradient(context, colorGradient, startPoint, endPoint, kCGGradientDrawsBeforeStartLocation);
    
    CGGradientRelease(colorGradient);
    
    UIImage *image = UIGraphicsGetImageFromCurrentImageContext();
    UIGraphicsEndImageContext();
    return image;
}
1.7 在自定义的UIView子类中，利用drawRect:方法进行绘制
自定义drawRect会使APP消耗大量的内存，视图越大，消耗的越多。其消耗内存的计算公式为：
消耗内存 = (width * scale * height * scale * 4 / 1024 / 1024)MB

几乎在所有情况下，绘制需求都可以通过CAShapeLayer这一利器来实现。CAShapeLayer在CPU和内存占用两项指标上都完爆drawRect:。

实践中，去掉如下类中的绘制代码：
HBKlineLatestPriceView
XLSlitherNumberView
HBDepthTrendView
HBExchTrendView
Solideline

1.8 在自定义的CALayer子类中，利用- (void)drawInContext:方法进行绘制
与上一条类似，请尽量使用CAShapeLayer来做绘制。

1.9 UILabel尺寸过大
如果一个UILabel的尺寸，大于其intrinsicContentSize ，那么会引起不必要的内存消耗。所以，在视图布局的时候，我们应该尽量使UILabel的尺寸等于其intrinsicContentSize。
关于这一点，读者可以写一个简单的示例程序，然后利用Instruments工具进行分析，可以看到Allocations中，Core Animation这一项的占用会明显增加。

1.10 为UILabel设定背景色
如果设置的背景色不是clearColor, whiteColor，会引起内存开销。
所以，一旦碰到这种场合，可以将视图结构转变为UIView+UILabel，为UIView设定背景色，而UILabel只是用来显示文字。

这一点也可以通过写示例程序，利用Instruments工具来进行验证。

2.网络下载的图片过大
几乎所有的iOS应用，都会使用SDWebImage这一框架进行网络图片的加载。有时会遇到加载的图片过大的情况，对于这种情况，还需要根据具体的场景进行分析，采用不同的解决办法。

2.1 视图很大，图片不能被缩放
如果图片大是合理的，那么我们做的只能是在视图被释放时，将下载的图片从内存缓存中删除。示例代码如下：

- (void)dealloc {
    for (NSString *imageUrl in self.datas) {
        NSString *key = [[SDWebImageManager sharedManager] cacheKeyForURL: [NSURL URLWithString: imageUrl]];
        [[SDImageCache sharedImageCache] removeImageForKey: key fromDisk: NO withCompletion: nil];
    }
}
上述代码将使得内存占用较高的情况只会出现在某个页面中，一旦从此页面返回，内存将会回归正常值。

2.2 视图小，这时图片应该被缩放
如果用于显示图片的视图很小，而下载的图片很大，那么我们应该对图片进行缩放处理，然后将缩放后的图片保存到SDWebImage的内存缓存中。
示例代码如下：

//为UIImage添加如下分类方法：

- (UIImage*)aspectFillScaleToSize:(CGSize)newSize scale:(int)scale {
    if (CGSizeEqualToSize(self.size, newSize)) {
        return self;
    }
    
    CGRect scaledImageRect = CGRectZero;
    
    CGFloat aspectWidth = newSize.width / self.size.width;
    CGFloat aspectHeight = newSize.height / self.size.height;
    CGFloat aspectRatio = MAX(aspectWidth, aspectHeight);
    
    scaledImageRect.size.width = self.size.width * aspectRatio;
    scaledImageRect.size.height = self.size.height * aspectRatio;
    scaledImageRect.origin.x = (newSize.width - scaledImageRect.size.width) / 2.0f;
    scaledImageRect.origin.y = (newSize.height - scaledImageRect.size.height) / 2.0f;
    
    int finalScale = (0 == scale) ? [UIScreen mainScreen].scale : scale;
    UIGraphicsBeginImageContextWithOptions(newSize, NO, finalScale);
    [self drawInRect:scaledImageRect];
    UIImage* scaledImage = UIGraphicsGetImageFromCurrentImageContext();
    UIGraphicsEndImageContext();
    
    return scaledImage;
}

- (UIImage*)aspectFitScaleToSize:(CGSize)newSize scale:(int)scale {
    if (CGSizeEqualToSize(self.size, newSize)) {
        return self;
    }
    
    CGRect scaledImageRect = CGRectZero;
    
    CGFloat aspectWidth = newSize.width / self.size.width;
    CGFloat aspectHeight = newSize.height / self.size.height;
    CGFloat aspectRatio = MIN(aspectWidth, aspectHeight);
    
    scaledImageRect.size.width = self.size.width * aspectRatio;
    scaledImageRect.size.height = self.size.height * aspectRatio;
    scaledImageRect.origin.x = (newSize.width - scaledImageRect.size.width) / 2.0f;
    scaledImageRect.origin.y = (newSize.height - scaledImageRect.size.height) / 2.0f;
    
    int finalScale = (0 == scale) ? [UIScreen mainScreen].scale : scale;
    UIGraphicsBeginImageContextWithOptions(newSize, NO, finalScale);
    [self drawInRect:scaledImageRect];
    UIImage* scaledImage = UIGraphicsGetImageFromCurrentImageContext();
    UIGraphicsEndImageContext();
    
    return scaledImage;
}
//使用的地方

[self.leftImageView sd_setImageWithURL:[NSURL URLWithString:md.image] placeholderImage:[UIImage imageNamed:@"discover_position"]
                             completed:^(UIImage * _Nullable image, NSError * _Nullable error, SDImageCacheType cacheType, NSURL * _Nullable imageURL) {
    if (image) {
        UIImage *scaledImage = [image aspectFillScaleToSize: self.leftImageView.bounds.size scale: 2];
        if (image != scaledImage) {
            self.leftImageView.image = scaledImage;
            [[SDWebImageManager sharedManager] saveImageToCache: scaledImage forURL: imageURL];
        }
    }
}];
3.第三方库的缓存机制
3.1 Lottie动画框架
Lottie框架默认会缓存动画帧等信息，如果一个应用中使用动画的场合很多，那么随着时间的积累，就会存在大量的缓存信息。然而，有些缓存信息可能以后再也不会被用到了，例如闪屏页的动画引起的缓存。

针对Lottie的缓存引起的内存占用，可以根据自己的意愿，选择如下两种处理办法：

禁止缓存

[[LOTAnimationCache sharedCache] disableCaching];
不禁止缓存，但在合适的时机，清除全部缓存，或是某个动画的缓存
//清除所有缓存，例如闪屏页在启动以后不会再次访问，那么可以清除此界面的动画所引起的缓存。

[[LOTAnimationCache sharedCache] clearCache];
//从一个页面返回后，可以删除此页面所用动画引起的缓存。

[[LOTAnimationCache sharedCache] removeAnimationForKey:key];
3.2 SDWebImage
SDWebImage的缓存机制，分为Disk和Memory两层，Memory这一层使得图片在被访问时可以免去文件IO过程，提高性能。默认情况下，Memory里存储的是解压后的图像数据，这个会导致巨大的内存开销。如果想要优化内存占用，可以选择存储压缩的图像数据，在应用启动的地方加如下代码：

[SDImageCache sharedImageCache].config.shouldDecompressImages = NO;
[SDWebImageDownloader sharedDownloader].shouldDecompressImages = NO;
3.3 YYModel
这个库很优秀，速度快，使用方便。但是凡事都有两面性，其在内部缓存了类信息，类的属性信息等内容，且没有提供公开的API来清理缓存。这会导致这些缓存会一直存在，特别是当一个页面返回时，其引起的内存开销无法被释放。

所以，如果想要优化内存，建议从项目中移除这个框架，改为手动解析。虽然写的时候稍微多花一些时间，但是在CPU和内存性能上，都是最高的。

示例代码：

+ (HBOtcOneKeyPurchaseDataModel *)modelFromDictionary:(NSDictionary *)dic {
    NSDictionary *dataDic = dic[@"data"];
    if (dataDic) {
        HBOtcOneKeyPurchaseDataModel *model = [[HBOtcOneKeyPurchaseDataModel alloc] init];
        model.maxPriceRate = HB_Number(dataDic[@"maxPriceRate"]);
        model.minAmount = HB_Number(dataDic[@"minAmount"]);
        model.minQuantityAmount = HB_Number(dataDic[@"minQuantityAmount"]);
        model.coinList = HB_ARRAY(dataDic[@"coinList"]);
        model.currencyList = HB_ARRAY(dataDic[@"currencyList"]);
        model.payList = HB_ARRAY(dataDic[@"payList"]);
        model.maxAmount = HB_Number(dataDic[@"maxAmount"]);
        return model;
    }
    return nil;
}
4.Masonry布局框架
这个框架几乎是每个APP都引入并大量使用的，其确实很优秀，但也存在一些问题：

如果没有superView，或某个参数为nil时，容易导致崩溃。
在实现过程中，会创建出很多的小的对象，比基于frame的布局开销大很多。
所以，我的想法是，此框架可以用，但应该减少其使用，尤其是在一些不会被释放的页面中，更是应该不用或少用，因为其带来的内存开销，无法被释放。

5.没必要常驻内存的对象，实现为常驻内存
对于像“我的”侧边栏，ActionSheet这样的界面对象，不要实现为常驻内存的，应该在使用到的时候再创建，用完即销毁。

6.数据模型中冗余的字段
对于从服务端返回的数据，解析为模型时，随着版本的迭代，可能有一些字段已经不再使用了。如果这样的模型对象会生成很多，那么对于模型中的冗余字段进行清理，也可以节省一定数量的内存占用。
在实践中，将以下模型中冗余的字段进行了注释处理：
MarketQuickLookData：行情数据，注释掉3个字段。
HBCoinModel: 币种数据，注释掉9个字段。
HBSymbolModel:交易对数据，注释掉7个字段。

7.内存泄漏
内存泄漏会导致应用的内存占用一直升高，且无法降低。在实际工作中的痛点是：前脚修复了内存泄漏，后脚又有开发者不小心在block里写了self，或是引用了instance variable，从而再次导致内存泄漏的发生。

基于此，在项目中引入ReactiveObjC中的两个牛X的宏，@weakify, @strongify，并遵循以下写法规范：

在block外部使用@weakify(self)，可以一次定义多个weak引用。
在block内部的开头使用@strongify(self)，可以一次定义多个strong引用。
在block内部使用self编写代码
严禁在block内部访问类的实例变量
在团队中推行上述规范，可以有效的防止循环引用的发生。

@weakify(self)
NSDate *startDate = [NSDate date];
[[HBHomeHttpService sharedInstance] requestTopNotice:^(NSURLSessionDataTask *task, id responseObject) {
    @strongify(self)
    [self updataBulletViewWithDic:responseObject];
    [self.timeConsumReport addTimeConsum:startDate];
} failure:^(NSURLSessionDataTask *task, id responseObject) {
    @strongify(self)
    [self showTopNoticeWithCache];
} error:^(NSURLSessionDataTask *task, NSError *error) {
    @strongify(self)
    [self showTopNoticeWithCache];
}];